La Fontaine et Canard

Fables choisies,
mises en vers.
image illustrative de l’article Fables de La Fontaine
« On a souvent besoin
d'un plus petit que soi »,
Le Lion et le Rat,
onzième fable du livre II illustrée par Gustave Doré.
Auteur	Jean de La Fontaine
Pays	Royaume de France Royaume de France
Genre	fable
Date de parution	1668, 1678, 1679, 1694.
modifier Consultez la documentation du modèle
Les Fables choisies, mises en vers par M. de La Fontaine, appelées simplement Fables de La Fontaine, sont trois recueils de deux cent quarante trois fables allégoriques publiés par Jean de La Fontaine entre 1668 et 1694. La plupart, inspirées des fables d'Ésope, Babrius et Phèdre, mettent en scène des animaux anthropomorphes et finissent, parfois commencent, par une morale.

L'auteur y invente un genre en rupture avec les traditions ésopique, évangélique et humaniste, où le style et l'esprit plus que le propos se veulent didactiques. Modèle du français moderne, ces apologues sont utilisés dès le début du xviiie siècle comme support d'enseignement par les jésuites, principal corps enseignant en France jusqu'en 1763, et par les précepteurs familiaux, puis deviennent, sous la Troisième République et jusqu'après-guerre, un incontournable de l'école primaire